# 第零八章 • 错误处理

## 异常退出

你可能已经注意到，上一章中写就的程序是存在问题的。试着输入下面的语句，看看会发生什么。

```
Lispy Version 0.0.0.0.3
Press Ctrl+c to Exit

lispy> / 10 0
```
噢！程序竟然崩溃了，因为 0 不能作为被除数。在开发过程中，程序崩溃是很正常的。但最终的产品我们则希望其永远不要崩溃，并且告诉用户错误出在哪里。

目前，我们的程序仅能打印出语法上的错误，但对于表达式求值过程中产生的错误却无能为力。C 语言并不擅长错误处理，但这却是不可避免的。而且随着系统复杂度的提升，后期再开始做的话难度就更大了。

C 程序的“崩溃传统”历史悠久。任何程序出了错，操作系统只管将其内存回收。程序崩溃的原因和方式也千奇百怪。但是 C 程序并非是由魔法驱动的，如果你的程序运行出了错，与其坐在屏幕前“望眼欲穿”，不如借此机会学习一下调试工具 `gdb` 和 `valgrind` 的用法。学会使用这些强大的工具，会让你事半功倍。

## Lisp Value

C 语言有很多种错误处理方式，但针对当前的项目，我更加倾向于使错误也成为表达式求值的结果。也就是说，在 Lispy 中，表达式求值的结果要么是*数字*，要么便是*错误*。举例说，表达式 `+ 1 2` 求值会得到数字 `3`，而表达式 `/ 10 0` 求值则会得到一个错误。

为了达到这个目的，我们需要能表示这两种结果的数据结构。简单起见，我们使用结构体来表示，并使用 `type` 字段来告诉我们当前哪个字段是有意义的。

结构体的名为 `lval`，取义 *Lisp Value*，定义如下：

```
/* Declare New lval Struct */
typedef struct {
  int type;
  long num;
  int err;
} lval;
```

## 枚举

你或许已经注意到了，`lval` 的 `type` 和 `err` 字段的类型都是 `int`，这意味着它们皆由整数值来表示。

之所以选用 `int`，是因为我们将为每个整数值赋予意义，并在需要的时候进行解读。举例来说，我们可以制定这样的规则：

- 如果 `type` 为 0，那么此结构体表示一个*数字*。
- 如果 `type` 为 1，那么此结构体表示一个*错误*。

这是个简单而高效的方法。

但如果我们的代码中充斥了类似于 0 和 1 之类的“魔法数字”（Magic Number），程序的可读性就会大大降低。如果我们给这些数字起一个有意义的名字，就会给代码阅读者一些有用的提示，提高可读性。

C 语言为此提供了语言特性上的支持——枚举（`enum`）。

```
/* Create Enumeration of Possible lval Types */
enum { LVAL_NUM, LVAL_ERR };
```

`enum` 语句声明了一系列整形常量，并自动为它们赋值（译者注：从 0 开始，依次递增）。上面的代码展示了如何为 `type` 字段声明枚举值。

另外，我们还需要为 `error` 字段也声明一些枚举值。目前，我们需要声明三种类型的错误，包括：除数为零、操作符未知、操作数过大。代码如下：

```
/* Create Enumeration of Possible Error Types */
enum { LERR_DIV_ZERO, LERR_BAD_OP, LERR_BAD_NUM };
```

