# 第零十章 • Q-表达式

## 添加特性

你可能会注意到包括本章在内的之后章节都遵循一个模式，这个模式也是给一个编程语言添加新特性的典型方式。它包含一系列的步骤来从无到有的实现某个特性。下表详细地说明了本章所要引入的 Q-表达式的具体实现步骤。

|   名称   | 描述                      |
| ------- | ------------------------- |
| **语法** | 为新特性添加新的语法规则 |
| **表示** | 为新特性添加新的数据类型 |
| **解析** | 为新特性添加新的函数，正确处理 AST |
| **语义** | 为新特性添加新的函数，用于求值和操作 |

## Q-表达式

本章我们将实现一个新的 Lisp 值类型，叫做 Q-表达式。

它的英文全称为 *quoted expression*，跟 S-表达式一样，也是 Lisp 表达式的一种，但它不受标准 Lisp 求值机制的作用。也就是说，当受到函数的作用时，Q-表达式不会被求值，而是保持原样。这个特性让 Q-表达式有着广泛的应用。我们可以用它来存储和管理其他的 Lisp 值类型，例如数字、符号或 S-表达式等。

在添加 Q-表达式之后，我们还需要定义一系列的操作来管理它。类似于数学操作，这些操作定义了 Q-表达式具体的行为。

Q- 表达式的语法和 S-表达式非常相似，唯一的不同是 Q-表达式包裹在大括号 `{}` 中，而非 S-表达式的小括号 `()`，Q-表达式的语法规则如下所示。

> #### 我从来没听说过 Q-表达式
> 好吧，其实 Q-表达式不存在于其它的 Lisp 方言中，它们通常使用宏来禁止表达式求值。宏看起来类似于普通的函数，但不会对参数进行求值。有一个特殊叫做引用(`'`)的宏，可以用来禁止几乎所有表达式的求值，这个宏也是本书中 Q-表达式的灵感来源。所以 Q-表达式是 Lispy 独有的，我们用它来替代宏完成相应的任务。
> 
>  本书中的 S-表达式和 Q-表达式有滥用概念的嫌疑，但我希望这些“不恰当的行为”能够使我们的 Lispy 的行为更加清晰简洁。

```c
mpc_parser_t* Number = mpc_new("number");
mpc_parser_t* Symbol = mpc_new("symbol");
mpc_parser_t* Sexpr  = mpc_new("sexpr");
mpc_parser_t* Qexpr  = mpc_new("qexpr");
mpc_parser_t* Expr   = mpc_new("expr");
mpc_parser_t* Lispy  = mpc_new("lispy");

mpca_lang(MPCA_LANG_DEFAULT,
  "                                                    \
    number : /-?[0-9]+/ ;                              \
    symbol : '+' | '-' | '*' | '/' ;                   \
    sexpr  : '(' <expr>* ')' ;                         \
    qexpr  : '{' <expr>* '}' ;                         \
    expr   : <number> | <symbol> | <sexpr> | <qexpr> ; \
    lispy  : /^/ <expr>* /$/ ;                         \
  ",
  Number, Symbol, Sexpr, Qexpr, Expr, Lispy);
```

另外，不要忘记同步更新清理函数 `mpc_cleanup` 来处理我们新添加的规则。

```c
mpc_cleanup(6, Number, Symbol, Sexpr, Qexpr, Expr, Lispy);
```